Plano de Gerência de Configuração de Software
------

* **Nome artefato: PGCS_20160606_1.0.md**
* **Nome do autor: Pedro Victor de Almeida Lopes**
* **Data de criação: 06/06/2016**
* **Hora de criação: 16:38:00**


* **Data da alteração: 07/06/2016**
* **Hora da alteração: 16:20:00**

# Introdução

## Propósito

Este documento tem a finalidade de propor o Plano de Gerência de Configuração para os projetos desenvolvidos na disciplina de Gerência de Projeto UFG 2016-1.
Todos os envolvidos no projeto devem ter acesso a este documento.

## Escopo

Este documento tem a finalidade de organizar a Gerência de Configuração que será empregada nos projetos da equipe, de modo a auxiliar na criação de documentação e outros artefatos relacionados ao software.

## Termos chave, acrônimos, abreviaturas

Nesta seção está descrito os termos, acrônimos e abreviaturas utilizadas nos artefatos do projeto. As definições estão na tabela a seguir:

|Termo/Acrônimo/Abreviação | Significado|
|--------------------------|------------|
| PGCS| Plano de Gerência de Configuração de Software|
| GCS | Gerência de Configuração de Software|
| PFM | Pedido Formal de Mudança |
| GC | Gerente de Configuração |
| AR | Ata de Renião|
| RE | Reunião|
| IN | Iniciação|

* _Ao longo do Projeto, serão acrescentados novos termos e seus respectivos significados._

## Referências bibliográficas

A elaboração deste documento segue o padrão proposto pela IEEE 828-2012, que são estudados 
na disciplina de Gerência de Configuração com o responsável Professor Rubens de Castro.
Alguns artefatos, como as atas de reunião, criados por mim e pelo Rony Nogueira na 
[Wiki do Projeto](https://github.com/ronynogueiras/ilovedoc/wiki) da disciplina de 
Gerência de Projetos, ministrada pela Professora Adriana, são usados como base no
 nosso Projeto de GCS atual.

# O Programa de Gerência de Configuração
## Identificação dos Itens de Configuração

Os itens que serão armazenados no repositório do projeto são os artefatos referentes a documentação do software, código fonte e demais artefatos da configuração do software.
A adição de itens ao repositório deve ser controlada pelo Gerente de Configuração.
O padrão de nomenclatura para os documentos adicionados ao repositório é descrito a seguir:

`IDENTIFICADOR-UNICO_DATA_VERSÃOX.Y`

* IDENTIFICADOR-UNICO
	* Deverá ser adicionado um identificador único ao artefato, para que seja de fácil identificação dentro do repositório.
* DATA
	* É a data de criação do artefato, da primeira versão. O formato que a descreve é AAAAMMDD, onde A (ano), M (mês) e D (dia). Um exemplo seria 20160503, correspondente ao dia de hoje (03 de maio de 2016).
* VERSÃO X.Y
	* Todos os artefatos deverão possuir um número de versão, iniciado em 1 (um) e incrementado a medida que for necessário.

Todos os artefatos referentes a documentação deverão possuir a extensão `.md` para serem adicionados em sua respectiva pasta conforme estruturação concedida pelo Professor, na definição do trabalho.

* **Observação:**
	* Os artefatos produzidos deverão ter um breve comentário, identificando o que foi produzido ou alterado.
	* Antes de cada "Commit" é obrigatório a comunicação com todo o grupo, via rede social, que será enviada uma alteração ou uma produção de artefato no repositório. Isso serve para que o repositório se mantenha sempre bem organizado.
	* A revisão dos artefatos produzidos por cada integrante da equipe deverá ser realizada pelo _GC_, **antes** de cada "Commit", verificando se é necessária a inclusão de tal artefato no repositório e se a identificação e descrição do mesmo está em conformidade com o seu conteúdo e com o que é proposto neste PGCS.
	* Todos deverão realizar o "Pull" para atualizar o repositório antes de realizar o "Commit" e "Push".

## Configuração e Controle de Mudança

O processo para requerimento de mudanças e aprovação é identificado por um documento padrão (PFM),
 seguindo um conjunto de regras (template). Esse documento deve constar todas as informações 
referentes a decisão de se realizar uma mudança (identificador do documento de mudança ou problema, 
informações do interessado, data, título e subtítulo referentes à mudança ou problema, comportamento 
atual do sistema, motivação, comportamento esperado, entre outras informações não menos importantes). 
Após todas as informações necessárias forem preenchidas, este documento será vinculado à um outro 
documento de controle de problemas e mudanças, onde neles estarão contidas o identificador do documento 
de mudança ou problema, interessado e data, título, caminho em que o documento se encontra, entre outras 
informações não menos importantes presentes no documento. Assim sendo, possuímos uma forma efetiva e 
eficiente de rastrear documentos de mudança ou problema e possuir um controle a respeito de tais informações, 
assim como verificar prioridades presentes no sistema, e assinaturas de aprovação.
Após tal controle, verificaremos se tal mudança é irrelevante, relevante ou relevante com previsão de impacto. 
Se for irrelevante, informaremos o Solicitante que tal mudança não irá ser realizada. Caso ela seja relevante 
e sem previsão de impacto, já passaremos diretamente a efetuar a mudança e logo ela será aprovada pelo Gerente 
de Configuração do Projeto. E se a mudança tenha relevância, mas haja alguma previsão de impacto nos demais 
artefatos ou no andamento do processo de desenvolvimento do projeto, este possível impacto terá que ser 
analisado e posteriormente discutido em uma reunião a fim de chegar em uma decisão aprovando tal mudança e
 prosseguindo com a implementação da mesma ou desaprovando-a e informando ao Solicitante.


# Limitações que afetam o PGCS

O PGCS pode ser afetado no seu planejamento devido a restrições de tempo dos integrantes da equipe, que possuem trabalhos externos ao projeto.
Apenas os recursos humanos afetam a elaboração do projeto, pois deverão se criados apenas documentos que, posteriormente serão inseridos no Repositório.

# Organização do Projeto

A GCS possui uma organização de papéis e responsabilidades de total importância para um bom controle de todos os produtos gerados no decorrer do desenvolvimento. Dentre elas, estão presentes o Gestor de Configuração do Projeto, Gestor de Ferramentas de Gerência de Configuração, Gestor de Configuração de Software, Auditor de Configuração de Software e o desenvolvedor. O Gestor de Configuração do Projeto é responsável pelo acompanhamento das mudanças/alterações nos itens de configuração do projeto. O Gestor de Ferramentas de Gerência de Configuração é responsável pela infraestrutura utilizada para se realizar um bom controle e funcionamento da GCS. O Gerente de Configuração de Software é aquele responsável por gerenciar e coordenar a equipe de Gerência de Configuração de Software. O Auditor de Configuração de Software possui como responsabilidade a organização das auditorias de configuração no projeto. Por último encontra-se o desenvolver, que será aquele responsável por produzir os produtos que serão gerenciados e controlados.

# Responsabilidades

As responsabilidades do membros da equipe são descritas na tabela a seguir:

|Nome | Responsabilidade|
|-----|---------------|
| Gabriel Barbosa | Desenvolvedor |
| João Henrique | Desenvolvedor |
| Lucas Vinicios | Desenvolvedor |
| Pedro Victor | Gerente de Configuração |

* **Desenvolvedor:** Responsável por desenvolver a aplicação e gerar artefatos relacionados ao projeto.
* **Gerente de Configuração:** Responsável pela configuração do projeto, pelo PGCS e pelo repositório.

# Treinamentos

A tabela a seguir contém a descrição dos treinamentos efetuados para os integrantes da nossa equipe.

|Treinamento|Objetivo|Público Alvo|
|---------|------|---------|
|GitHub/GitKraken| Treinamento para a capacitação da nossa equipe de como acessar o repositório através de uma máquina cliente, como realizar os principais comandos (commit, pull, push, fetch, etc.), como incluir novos itens (Itens de Configuração) dentro do repositório e também como remover do mesmo.|Toda a equipe.|
|Trello| Capacitação com a finalidade que todos conheçam o sistema de quadro virtual para gerenciamento de tarefas que segue o método "kanban".|Toda a equipe.|
|Markdown|Capacitar todos os integrantes do grupo a escreverem os documentos e demais artefatos do Projeto no formato Markdown (.md).|Toda a equipe.|

# Políticas

As politicas utilizadas para o desenvolvimento do projeto e que são previstas pelo 
PGCS são derivadas do estudo obtido através das aulas da disciplina de _GCS_.
